有这样一本书
它的存在本身就像一个精妙的悖论
它教你如何阅读
可如果你没能真正读懂它
你又如何学会阅读呢
这听起来像一个无解的循环
一个横亘在求知者面前的巨大谜题
而这本书的开篇
就用一句石破天惊的话
为我们点亮了走出迷宫的火炬
除非我们知道我们的阅读有什么目标
否则我们就算不上是在阅读
这句话像一道闪电
劈开了我多年来自以为是的阅读假象
我曾经以为
只要一本书从第一页翻到最后一页
这个行为就叫阅读
我曾在朋友圈晒出长长的书单
在年终总结里
写下阅读50本书的豪言壮语
但夜深人静时
我扪心自问那些书我真的读懂了吗
那些文字真的改变了我什么吗
答案常常是令人沮丧的沉默
书里的故事和人物像退潮后的沙滩
只留下一些模糊的印记
风一吹就散了
那些精妙的论点和深刻的洞见
则像抓不住的流沙
从指缝间悄然溜走
什么也没剩下
我只是一个勤奋的文字搬运工
而不是一个智慧的思想淘金者
直到我遇见了他
莫提默艾德勒与查尔斯
范多伦合著的如何阅读一本书
他没有华丽的辞藻
没有曲折的情节
却像一位严厉而智慧的导师
握着我的手
一字一句的告诉我
阅读从来不是一件简单的事
它是一门艺术
一门需要学习练习并终身精进的技艺
它不是消费而是投资
不是娱乐而是创造
它是通往更高层次心智的唯一阶梯
今天
我想和你聊聊这本书
聊聊他如何彻底颠覆了我的阅读观
如何将我从一个假性阅读者
引向一条真正与智慧相遇的道路
这不仅是一篇读书笔记
更像是一次探险归来的分享
我将把我在这场探险中发现的宝藏
那些关于阅读的秘密
毫无保留的呈现给你
希望我的讲述能为你点燃一盏灯
让你在未来的阅读旅程中不再迷茫
不再徒劳
在踏上这场旅程之前
我们有必要认识一下
绘制这张藏宝图的人
莫提默爱德勒
这位被誉为通才的美国哲学家教育家
他的一生都在与书籍和思想打交道
他参与编纂西方世界的经典
试图将人类几千年的智慧结晶
浓缩于一套书中
其雄心与学识可见一斑
查尔斯
范多伦则是他的得力助手与合作者
他们并非高高在上的学者
而是充满热忱的教育家
他们深信
真正的教育
其核心
就在于培养主动深刻的阅读能力
这本书便是他们这份信念的最好证明
他们开宗明名义的告诉我们
阅读分为两种
一种是为了消遣
一种是为了求知
前者就像我们在水面漂流
轻松惬意
顺流而下
看到两岸的风光就好
而后者则是一场逆流而上的航行
你需要付出努力
运用技巧
甚至要和湍急的水流搏斗
目标是抵达那未知的充满宝藏的上游
这本书要讨论的正是这第二种阅读
我们称之为主动阅读
什么是主动阅读
艾德勒给出了一个极其精妙的比喻
作者就像一个投手
书就是他投出的球
而读者则是一个捕手
被动的读者
就像一个根本没准备好接球的捕手
任由那颗充满力量与信息的球
砸在身上
或从身边飞过
他可能感到一阵疼痛或微风
但球里的信息他一点也没接到
而主动的读者则会全神贯注
调动全身的感官与肌肉
精准的判断球路
稳稳的将球接入手套
并在一瞬间理解了投手的所有意图
球速旋转落点
这个比喻
瞬间让我明白了自己过去的问题所在
我总是把自己当成一个观众
看着作者在台上表演
时而鼓掌
时而打盹
我从未想过我也应该上场
成为这场思想运动的参与者
主动阅读
就是要向书本提出问题
在你打开一本书之前
在你阅读的每一刻
你都要在心里装着4个核心问题
第一这本书到底在谈些什么
你必须能够用几句话
甚至一句话
概括出整本书的主题和结构
第二作者细部说了什么
怎么说的
你必须找出作者的关键论点
主张和证据
第三
这本书说的有道理吗
是全部有道理
还是部分有道理
你不能全盘接受
必须像一个法官一样
对作者的论证进行审判
第四这本书和我有什么关系
如果这本书说的有道理
你就要思考
它如何影响你的思想和行为
如何与你的生活产生连接
这四个问题就像四把钥匙
能打开任何一本严肃书籍的大门
他们迫使你从一个被动的接收者
转变为一个主动的探索者提问者
对话者和批判者
这就是从假性阅读
到真正阅读的第一步
也是最关键的一步
艾德勒和范多伦
并没有止步于提出主动阅读的理念
他们更是将这条逆流而上的航行
划分出了四个由浅入深的层次
或者说四重境界
这四个层次层层递进
像一座精心设计的阶梯
引领我们从认识文字的表面
一直攀升到洞察思想的顶峰
他们分别是基础阅读检视阅读
分析阅读和主题阅读
第一重境界基础阅读
这听起来似乎不值一提
不就是识字吗
我们从小学就开始学习了
是的
基础阅读解决的是这本书写了什么
的问题它让我们能够认识每一个字
理解每一个句子的字面意思
对于我们这些
已经完成基础教育的成年人来说
这一层似乎早已毕业
但事实真的如此吗
我们不妨诚实的问问自己
当我们读到一些专业性强
或者充满古雅文言文的段落时
我们真的认识那些字词吗
比如读哲学著作时遇到的现象学悬置
读经济学报告时碰到的边际效用递减
我们是否只是囫囵吞枣的划了过去
假装自己看懂了
那一刻
我们其实又退回到了基础阅读的门槛
前
需要借助字典工具书或者其他资料
重新完成对这些生字的扫盲
所以永远不要轻视基础阅读
它是后续一切深刻理解的基石
没有稳固的地基
再华丽的建筑也终将倾倒
第二重境界简式阅读
这是我认为这本书带给我最立竿见影
最具实用价值的技巧
简式阅读
顾名思义
就是对一本书进行快速的
系统的检查或体检
它的核心目标是在有限的时间内
搞清楚这本书
值不值得你投入更多时间去精读
并对全书的骨架有一个大致的了解
这就像一个高明的侦探
在进入案发现场后
不会立刻趴在地上找一根头发
而是会先环顾四周
了解整个房间的布局物品的位置
光线的来源
建立一个整体的认知框架
艾德勒把简式阅读分为两个步骤
第一步叫系统性的略读或扫读
这有点像我们买衣服前的快速浏览
你拿到一本书
不要急着从第一页开始读
先看看书名和序言
他们通常会揭示作者的写作意图
和核心观点
然后仔细研究目录
目录是一本书的地图和骨架
它能让你在几分钟内了解全书的结构
论证的走向和重点章节
接着翻到书后的索引
看看哪些词条被反复提及
这些往往是书中的核心概念
最后像风一样快速的翻阅全书
读一读每章的开头和结尾
看一看那些被加粗
或用特殊字体标出的段落
这个过程
可能只需要十几分钟到一个小时
但完成后
你就已经对这本书的五脏六腑
有了一个初步的诊断
我记得有一次在书店
我想找一本关于习惯养成的书
书架上琳琅满目
从原子习惯到习惯的力量
再到各种小众作品
不下十几本
如果一本本读
我可能一下午都出不了书店
于是我运用了简式阅读的方法
我拿起原子习惯
先看封面副标
题细微改变带来巨大成就的时政法则
立刻知道他强调的是微小和可证实
再看目录
提示渴求反应奖励
四个法则清晰明了
我知道
这是一本操作性极强的方法论书籍
我又拿起习惯的力量
目录结构分为了个体的习惯
组织的习惯和社会的习惯
我立刻明白
这本书的视角更宏观
探讨的是习惯的深层机制和社会影响
仅仅10分钟
我就做出了判断
当时的我更需要具体的方法指导
于是选择了原子习惯
简声阅读就像一个高效的过滤器
帮我在信息的海洋中
迅速筛选出我最需要的珍珠
第二步叫粗浅的阅读
当你决定要读这本书后
不要停下来
从头到尾用最快的速度通读一遍
遇到不理解的段落不认识的生词
不要停下来查字典或反复琢磨
直接跳过去
你的目标只有一个一气呵成的读完
抓住作者想要表达的主旨
感受他论述的气
这听起来有点反直觉
我们从小被教育要字斟句酌
不懂就问
但这种粗读的价值在于
它能防止我们只见树木不见森林
很多时候
一个段落的困惑
在读到后面几章时可能就豁然开朗了
作者的论证往往是层层递进的
过早的陷入细节的泥潭
会让我们失去对整体画面的感知力
这就像看一部悬疑电影
你不会因为一个镜头没看懂
就按下暂停键
反复倒带
而是会跟着剧情走下去
相信导演会在最后揭晓谜底
粗浅阅读
就是为了把握住这本书的剧情主线
简氏阅读是阅读世界里的轻功
它不能让你领略山谷深处的每一朵花
但能让你迅速登上山顶
俯瞰整片山脉的走向
在信息爆炸的今天
这门功夫尤为宝贵
它让我们有能力在最短的时间内
判断一本书的价值
建立对一个陌生领域的初步认知框架
第三重境界分析阅读
如果说简式阅读是登山前的勘探
那么分析阅读就是正式的攀登
这是最复杂也最核心的阅读层次
他的目标是彻底的完整的
不留死角的理解一本书
这不再是简单的接球
而是要把这颗球彻底解剖
分析它的材质缝线内部结构
以及投手在投出它时
所运用的全部力学原理
这是一种极致的全盘的理解
艾德勒为分析阅读
制定了一套近乎严苛的规则
像一份精密的手术流程图
我试着将它用更故事化的方式
转述出来
第一阶段寻找骨架
这本书到底在谈什么
这个阶段
你要像一个建筑工程师
去分析一栋大楼的设计图纸
规则一为书分类
你必须知道你读的是什么类型的书
是虚构类的小说戏剧
还是论说类的哲学历史科学
是理论性的还是实用性的
这就像给病人做诊断前
你得先知道他是内科问题
还是外科问题
不同的书
有不同的阅读方法和评判标准
你不能用分析科学著作的逻辑
去苛求一本诗集
也不能用欣赏小说的眼光
去评判一本操作手册
规则二概括全书
用一小段话
甚至一句话说出整本书的核心内容
这极度考验你的归纳能力
比如读完国富论
你能不能说出这本书的核心
在于它论证了
在一个由看不见的手
市场所引导的自由经济体系中
个人追求私利的行为
如何
能够最终促进整个社会的公共利益
能做到这一点
说明你已经抓住了书的龙骨
规则三勾勒结构
将书中的重要部分
按照顺序和关联性整理出一个大纲
这就像绘制一副思想地图
作者是如何从a点走到b点
再到c点的
他的论证路径是怎样的
哪些是主要论点
哪些是支撑论点的次要论点和立正
当你能清晰的画出这张图
这本书在你眼中
就不再是一堆杂乱的文字
而是一座结构清晰逻辑严密的建筑
规则四找出作者想解决的问题
任何一个严肃的作者写作
都是为了回答某个或某些问题
牛顿写自然哲学的数学原理
是为了回答行星为什么会这样运动
的问题达尔文写物种起源
是为了回答生物多样性从何而来
的问题找出这些核心问题
你就找到了理解全书的钥匙
第二阶段诠释内容作者到底说了什么
怎么说的
这个阶段
你要像一个语言学家和逻辑学家
去精读文本的每一个细节
规则五找到关键词
与作者达成共识
很多时候
我们与作者之间的误解
源于对同一个词的不同理解
比如自由这个词
在不同的哲学家笔下
含义千差万别
你必须找出作者在书中反复使用
并赋予其特殊意义的那些
词然后通过上下文
准确理解作者赋予他们的精确含义
这就像在两个国家间建立外交关系前
先要统一官方语言的翻译
规则六圈出关键句子
抓住作者的主旨
在长篇大论中
总有那么一些句子
像金子一样闪闪发光
他们是作者思想的结晶
是其核心主张的明确表述
你要像一个淘金者
把这些命题句找出来
并深刻理解他们的含义
规则七理解作者的论证
找到主旨句还不够
你还要知道
作者是如何得出这些结论的
他用了哪些论据
是实验数据历史事实逻辑推理
还是引用权威
这些论证过程是否严密
这就像一个法官
不仅要听原告和被告的最终陈词
更要审查他们提交的每一份证据
分析证据链是否完整有效
规则八确定作者解决了哪些问题
还有哪些未解决
在一本书的结尾
你要做一个总结
作者最初提出的那些问题
他回答了吗
回答的怎么样
有没有他承诺要回答
但最终回避或遗漏的问题
这是一种负责任的收尾
确保你的阅读有一个完整的闭环
第三阶段公正评判
这本书说的有道理吗
和我有什么关系
这是分析阅读的最后一步
也是读者主体性最强的部分
在彻底理解了作者之后
你才有资格对他进行评评判
艾德勒强调
评判不是随意的我喜欢或我不喜欢
而是要基于理性的有依据的批评
规则九在未完全理解之前
不要轻易批评
这是智慧的谦逊
在你没有完成前两个
阶段
没有真正搞懂作者的意图和论证之前
所有的批评都是无效的
不公正的
稻草人攻击
规则十理性的表达你的异议
如果你要反驳
不能仅仅说你错了
而要明确指出对方错在哪里
爱登乐提出了几种有效的批评路径
比如你可以证明作者的知识有误
他引用的事实是错的
你可以证明作者的知识不完整
他忽略了某些重要的方面
你可以证明作者的逻辑不通
他的推理有谬误或者
你可以证明作者的分析不够深刻
他的结论虽然没错
但没有触及问题的本质
最后将书中的知识与自己关联
思考这本书带给你的启发
它如何更新了你的认知
或者它为你提供了哪些
可以付诸实践的工具
知识只有在与生命发生关联时
才真正拥有了力量
分析阅读的过程无疑是艰苦的
它需要高度的专注耐心和思考力
它就像一场艰苦的登山
每一步都要踏稳
每一次呼吸都要调整
但是当你最终站在山顶回望来路
那种将一本书彻底征服的成就感
那种与伟大心灵深度对话的喜悦
是任何消遣性阅读都无法比拟的
你得到的不仅仅是书本里的知识
更是心智能力的巨大提升
第四重境界主题阅读
这是阅读的最高境界
是会当凌绝顶
一览众山小的终极体验
如果说分析阅读是深度挖掘一口井
那么主题阅读
就是同时勘探一个区域内的所有水井
并绘制出整个区域的地下水系图
主题阅读又称比
较阅读它不是针对一本书
而是针对一个主题
比如你想深入研究爱情这个主题
你不会只读一本书
而是会找来柏拉图的会饮篇
弗洛姆的爱的艺术
斯滕伯格的爱情三角理论相关著作
甚至还会读红楼梦安娜
卡列佩尼娜这样的小说
你阅读这些书的目的
不再是单纯为了理解某一个作者
而是为了借助所有这些作者的智慧
构建自己关于爱情这个主题的
更全面更深刻更系统的认知
在这个层面上
你不再是任何一本书的学生
你变成了这些伟大作者们所参与的
一场圆桌讨论的主持人
你的任务是引导这场跨越时空的对话
主题阅读的过程比分析阅读更加复杂
它大致分为五个步骤
第一步围绕你的主题
建立一个初步的书单
这个书单不是固定的
在阅读过程中会不断调整
第二步使用简式阅读
快速浏览书单上的每一本书
筛选出与你的主题最相关的
那些书籍和章节
这一步至关重要
能帮你节省大量时间
避免陷入无关的细节
第三步与作者们达成共识
建立一套中立的词汇
不同的作者在讨论同一个问题时
可能会用完全不同的术语
作为主持人
你需要建立一个通用语
比如统一称之为内在动机
然后
将各位作者的观点翻译成这个通用语
这样
他们之间才能进行有效的比较和对话
第四步建立一套中立的命题
列出你需要探寻答案的核心问题
比如关于爱情
你可以列出这样
的问题爱情的本质是什么
激情亲密和承诺
在爱情中分别扮演什么角色
第五步界定议题
分析讨论
现在你可以就你提出的每一个问题
去检视各位作者的观点了
你会发现在某些问题上
他们观点一致
形成了共识
在另一些问题上
他们观点相左
甚至激烈冲突
你的任务
就是清晰的梳理出这些共识与分歧
分析他们分歧背后的原因
可能是时代局限理论假设不同
或是证据来源不同
通过这一系列复杂的操作
你最终得到的不是任何一本书的复述
而是一份关于该主题的
独一无二的研究报告
这份报告是你自己思想的产物
是你站在众多巨人肩膀上
看到的更广阔的风景
主题阅读无疑是耗时耗力的
它更像学者的研究工作
但它所带来的回报也是巨大的
它能让你在任何一个你感兴趣的领域
迅速建立起专家级的认知深度
他训练的
是最高层次的综合分析和创造能力
他让你真正从一个知识的消费者
蜕变为一个知识的创造者
从基础阅读到主题阅读
这四重境界
构成了一个完整的阅读成长体系
它告诉我们
阅读不是一件一蹴而就的事
而是一个不断升级打怪
持续精进的过程
我们大多数人
可能都长期停留在第一和第二层之间
偶尔触及第三层的边缘
而如何阅读一本书的伟大之处就在于
他为我们清晰的描绘了
通往更高境界的路径图
并提供了详尽的行动指南
他让我们知道
只要我们愿意付出努力
我们每个人
都有可能攀上那座名为智慧的山峰
读到这里
你可能会觉得
这本书似乎把阅读
变成了一件极其严肃
甚至有些枯燥的技术活
但艾德勒的智慧远不止于此
在教会我们如何读懂一本书之后
他花了大量的篇幅
来探讨一个更重要的问题
如何在读懂之后
与作者进行平等的对话
形成自己的判断
这部分内容
我称之为思想的交锋
它让阅读这件事从单向的输入
变成了双向的互动
它赋予了读者批评的权利
也规定了批评的义务
想象一下这个场景
你费了九牛二虎之力
终于通过分析阅读
彻底理解了一位伟大思想家的著作
你理解了他的每一个论点
看清了他的整个论证结构
然后呢是顶礼膜拜全盘接受吗
艾德勒说不
真正的阅读在理解之后才刚刚开始
你的下一个任务
是作为一个独立的有尊严的思想者
对这本书做出你自己的评判
但是
这种评判不是廉价的情绪化的吐槽
我们经常在网上看到这样的评论
这本书写的太烂了
作者简直是胡说八道
这种没有依据的断言
在艾德勒看来
是最低级的智力懒惰
有教养的读者
他的批评必须是理性的有理的
并且是建立在深刻理解之上的
艾德勒为此也定下了几条批评的礼仪
首先最重要的一条
我前面也提过
在你敢说我同意
我不同意或我暂缓评论之前
你必须能毫无折扣的说出我懂了没
有理解就没有发言权
这是对作者最基本的尊重
也是对自己最基本的要求
多少争论
都源于彼此
根本没有听懂对方在说什么
其次当你不同意作者的观点时
你要把这当成是解决一个问题
的不同意见
而不是一场人身攻击
你要区分知识和个人意见
你可以不同意他的知识观点
但你不能否定他这个人
这是一种心智成熟的标志
那么如何进行有理有据的批评呢
艾德勒给了我们几个锋利的手术刀
第一刀指出作者的知识性错误
如果作者的论证
建立在错误的事实或数据之上
那么他的整个结论就可能站不住脚
比如一位历史学家在书中声称
某场战役发生在某年
但你有确凿的史料证明他搞错了年份
而这个年份
对他的整个历史叙事至关重要
第二刀指出作者的知识不完整
有时候作者的论点本身没错
但他所依据的知识和视野有局限性
他可能忽略了某个重要的维度或变量
第三刀指出作者的逻辑谬误
这是最考验思辨能力的一种批评
作者可能前提正确
但推理过程出了问题
导致了错误的结论
常见的逻辑谬误有偷换概念循环论证
以偏概全等等
第四刀指出作者的分析有待加强
这种情况比较特殊
你可能同意作者的全部论点
也找不出任何事实或逻辑上的错误
但你仍然觉得他的分析不够尽
没说到点子上
这四把手术刀
为我们提供了
与任何作者进行理性对话的工
具他们让我们在面对权威时
既不盲从
也不狂妄
我们怀着敬意去理解
然后带着理性去评判
这个过程
本身就是一场绝佳的思维训练
每一次有效的批评
都在塑造我们自己独立的思想人格
讲到这里
如何阅读一本书的核心内容
我们已经基本探险完毕
从阅读的四个层次到批评的四把利刃
艾德勒为我们构建了一套
完整而强大的阅读操作系统
但是如果我们仅仅把这本书
当成一本屠龙之术的秘籍
束之高阁
那我们依然没有读懂它的精髓
这本书最终指向的是知行合一的道路
学会如何阅读
最终目的不是为了在书房里炫技
不是为了在与人交谈时显得博学
而是为了让阅读这件事
真正的深刻的持续的改变我们的生命
回想一下我们最初提出的问题
阅读到底是为了什么
艾德勒的答案是为了理解
为了成长
为了过一种更清醒
更丰盈更自由的生活
当你掌握了简式阅读
你便拥有了在信息洪流中导航的能力
面对海量的书籍文章报告
你不再焦虑和迷茫
你能迅速筛选出真正有价值的信息
高效的建立对新领域的认知
你的学习效率会成倍提升
当你熟练了分析阅读
你便拥有了与任何一个伟大灵魂
深度对话的能力
你不再是一个被动的知识容器
而是一个主动的思想探索者
每一本好书
都将成为你磨砺心智的磨刀石
当你开始尝试主题阅读
你便拥有了构建自己知识体系的
能力你不再满足于零散的知识点
而是开始在不同的思想之间建立连接
形成网络
你将有能力在任何你感兴趣的领域
成为一个真正的准专家
而当你学会了如何理性的评判一本书
你便拥有了独立思考的能力
你不再轻易被各种观点所左右
你有了自己的思想内核
有了自己的价值判断
在众声喧哗的时代
这种能力就是我们心智的免疫系统
保护我们不被谬误和偏见所侵蚀
这不仅仅是关于读书的方法
这是关于思考的方法
是关于成长的方法
我常常把阅读的过程
比作一场精神上的旅行
基础阅读
使我们学会了看地图和交通标志
简式阅读使我们学会了如何规划行程
选择最值得去的目的地
分析阅读是我们深入一个城市
走遍它的大街小巷
了解它的历史文化
与当地的智者促膝长谈
而主题阅读
则是我们游历了世界上
所有关于城市的伟大城市
之后
写出了一部关于城市精神的著作
这条路没有捷径
它需要我们投入时间付出努力
保持耐心
但正如爱德勒在书中所说
心智的活动是需要努力才能达成的
这样的努力能产生一种技巧
而有这种技巧的人
才能进行有深度的阅读
如何阅读
一本书
就是这样一本传授心智技巧的宝典
它不是一本读完就可以丢在一边的书
而是一本需要反复阅读
实时查阅的参考手册
每当我拿起一本难啃的硬书时
我都会先翻一翻它
提醒自己分析阅读的步骤
每当我需要对一个课题
进行深入研究时
我都会再看一看主题阅读的章节
给自己一些启发
他就像一位永远不会不耐烦的导师
时刻准备着
为我们的阅读之旅提供指引
他交到我们手里的不是几条鱼
而是那根可以让我们享用一生的钓竿
如果你也曾有过和我一样的困惑
感觉自己读了很多书
却依然过不好这一生
如果你也渴望通过阅读
实现真正的自我提升
而不仅仅是打发时间
那么我真诚的郑重的向你推荐
如何阅读一本书
请给他一点耐心
用他教你的方法去分析阅读他自己
我相信当你合上这本书的时候
你看到的
将不仅仅是书架上多了一本书
而是一个全新的更广阔更清晰的世界
以及一个拥有了更强大心智力量的
全新的自己
真正的阅读是一场没有终点的修行
而这本书
就是我们在这条路上
最好最可靠的指南